<TEI> 
<teiHeader> 
<fileDesc> 
<titleStmt> 
<title>Задание 2</title> 
</titleStmt> 
<respStmt> 
<persName>Сороколет Софья</persName> 
<resp>Создала TEI документ, разметила текст, выделив персоналии и места</resp> 
</respStmt> 
</fileDesc> 
<profileDesc> 
<particDesc>
<listPerson type="historical"> 
<person xml:id="01"> 
<persName>Маша</persName> 
</person>
<person xml:id="02">
<persName>Иван</persName>
</person>
</listPerson>
</particDesc>
</profileDesc>
</teiHeader> 
<text>
Входи в <person xml:id="b"><persName>него</persName></person> всегда <person xml:id="b"><persName>ты</persName></person> больше золотыми.
Старайся <person xml:id="b"><persName>мой</persName></person> совет полезный не забыть,
<person xml:id="b"><persName>Ты</persName></person> можешь, о! <persName>Леандр</persName>, всегда счастливым быть».
По сих речах <person xml:id="b"><persName>они</persName></person> ко храму уж приспели,
На первых воротах такую надпись зрели:
«Не сквозь сии врата <person xml:id="b"><persName>кто</persName></person> хочет в храм войти,
<person xml:id="b"><persName>Тот</persName></person> тщетною <person xml:id="b"><persName>себя</persName></person> надеждою не льсти,
Дабы возмог узреть толь здание прекрасно;
Во храм лишь сим путем приходят безопасно».
<persName>Леандр</persName>, прочтя сие, и начал рассуждать,
Чго если станет впредь воздержней играть,
То может быть в игре счастливей, нежель прежде;
И входит он во храм, оставшись в сей надежде.
И се открылася завеса вдалеке,
Услышался и шум, подобный быть реке,
Которая с горы в стремнину упадает,
Беседующих речь что шумом заглушает.
Сей шум происходил от спору игроков,
Которые, сидя́ вкруг множества столов,
О ломберной игре законы составляли,
И вшедших игроков к ним споры разбирали.
Один пред них предстал с санпрандерной игрой:
«Решите!—возопил, — решите спор вы мой!
Се не несчастие мне очи ослепило,
Но можно ль не играть санпрандера мне было?
Имел в моих руках я восемь козырей,
Без матедоров лишь, притом без королей.
Но восемь козырей! чего желати боле?
И я ж притом играл санпрандер поневоле.
Кто был перед рукой, тот воли попросил;
А я санпрандером ту волю перебил.
Но о! несчастие, мой дух еще бунтует;
Тот с матедорами четыремя пашует.
Я в тех же стал играть, в которых он хотел;
В покупке, ах! к нему и тот король пришел,
Котора у меня не козырь быть случилась;
Игра моя чрез то худою учинилась.
Четыре раза я хотя и козырял,
Но тщетно было всё: кодилью проиграл».
Тогда все, сжав плечьми, главами покивали,
И в утешение сие ему сказали:
«Хотя ты с сей игрой кодиль и проиграл,
Однако ж правильно санпрандер ты сказал».
Потом игрок предстал с отменною игрою,
Который выиграл санпрандер пред рукою,
И кою он еще держал в своих руках.
Три было короля там с тройкою в винах,
Которая была и козырь лишь едина,
И с ней случилася жлудовая <persName>Аргина</persName>.
Все удивилися отважной толь игре,
И, чтоб ту выиграть, в ужасной были пре.
Но он ответствовал: «Поверьте мне неложно,
Что выиграть с такой игрой не невозможно.
Но чтоб вы верили, порядок весь скажу
И выигрыш ее на деле покажу.
Я был перед рукой, идти мне надлежало:
Пошел я королем, вот сей игры начало!
Итак, <person xml:id="b"><persName>я</persName></person> отобрал три масти корольми;
Но кралю лишь <person xml:id="b"><persName>мою</persName></person> убили козырьми.
Потом <person xml:id="b"><persName>кто</persName></person> взял игру, пошел с туза бубнова.
Та масть у игрока случилась и другова;
Но не было ее лишь боле у меня.
Четверту получил игру чрез то и я;
А после игроки делилися играми,
Затем что уж они остались с козырями.
В одной руке король, и баста, и маниль,
В другой семерка, хлап, и краля, и шпадиль, —
Итак, <person xml:id="b"><persName>я</persName></person> выиграл игру, как битву <person xml:id="b"><persName>воин</persName></person>.
Скажите ж мне, каких я почестей достоин?»
Сказали все <person xml:id="b"><persName>ему</persName></person>: «Коль счастье сберегло,
<person xml:id="b"><persName>Ты</persName></person> выиграл ни с чем, и прав <person xml:id="b"><persName>ты</persName></person> как стекло.
А <person xml:id="b"><persName>кто</persName></person> и впредь играть с играми будет сими,
Такие по миру находятся нагими».
Подобных сим <person xml:id="b"><persName>Леандр</persName></person> судов тут много зрил:
<person xml:id="b"><persName>Иной</persName></person> был обвинен, что <person xml:id="b"><persName>он</persName></person> не так ходил,
С которой подходить <person xml:id="b"><persName>ему</persName></person> бы надлежало;
<person xml:id="b"><persName>Иной</persName></person>, что козырял не так иль очень мало.
И если б описать <person xml:id="b"><persName>мне</persName></person> всех здесь <person xml:id="b"><persName>игроков</persName></person>,
О! коль бы стоило великих то трудов.
Но песнь <person xml:id="b"><persName>мою</persName></person> теперь <person xml:id="b"><persName>я</persName></person> сим лишь скончеваю,
И <person xml:id="b"><persName>музу</persName></person> к будущей на помощь призываю;
И ежели <person xml:id="b"><persName>она</persName></person> устроит лирный глас,
Потщусь еще, потщусь взойти <person xml:id="b"><persName>я</persName></person> на <placeName>Парнас</placeName>.
</text> 
</TEI>
